Nadat uw kind een prik tegen ziektes heeft gekregen,
kan het klachten krijgen.
Uw kind kan bijvoorbeeld moe zijn en nergens zin in hebben.
Of pijn hebben op de plek waar geprikt is.
En uw kind kan koorts krijgen.
Dit is vervelend. Maar het is niet erg en het gaat vanzelf over.
De klachten beginnen meestal op de dag van de prik.
En duren vaak een tot twee dagen.
Na de prik tegen bof, mazelen en rodehond, de BMR-prik,
kunnen klachten soms pas later komen.
Soms krijgt uw kind dan pas na 5 tot 12 dagen koorts.
Hoe komt het dat uw kind klachten krijgt na een prik tegen ziektes?
Na de prik werkt het lichaam hard om afweerstoffen aan te maken.
Die beschermen uw kind tegen de ziekte.
Daarom kan uw kind moe zijn of koorts krijgen na de prik.
Heel soms kan een kind een heftige klacht krijgen
na een prik tegen ziektes.
Bijvoorbeeld een koortsstuip of een allergische reactie.
Dit gebeurt dan meteen na de prik of binnen een paar uur na de prik.
Dit is gelukkig heel zeldzaam.
Soms moet uw kind dan in het ziekenhuis behandeld worden.
Bel direct uw huisarts of de huisartsenpost
als uw kind bijvoorbeeld:
ineens met armen en benen gaat schokken of trekkingen krijgt
snel of piepend ademhaalt
steeds zieker wordt
suf is of niet gemakkelijk wakker te krijgen
kreunt of blijft huilen en niet te troosten is
veel minder drinkt dan normaal
(minder dan de helft van wat uw kind normaal drinkt)
een halve dag niet heeft geplast of geen natte luier heeft gehad
steeds maar blijft braken
rode vlekjes of stipjes op de huid krijgt
die niet vager worden als u erop drukt.
Wat kunt u zelf doen, als uw kind klachten krijgt na een prik?
Geef uw kind extra te drinken of een waterijsje.
Bij koorts verliest uw kind veel vocht en dan is extra drinken belangrijk.
Eten is minder belangrijk.
Ouders willen de koorts soms omlaag brengen.
Maar dat hoeft niet want het gaat vanzelf over.
Geef uw kind alleen medicijnen als het zich ziek voelt,
veel pijn heeft of slecht drinkt.
Geef dan paracetamol.
Vaak voelt een kind zich na een half uur al wat beter.
Als de koorts niet omlaag gaat, is dat niet erg.
Trek uw kind dunne kleren aan en geef het in bed een dunne deken.
Zo kan een kind met koorts de warmte goed kwijt.
Zorg ervoor dat uw kind genoeg rust krijgt.
Laat het bijvoorbeeld extra slapen,
rustig spelen of zit lekker samen op de bank.
Blijf bij uw kind in de buurt en kijk regelmatig hoe het gaat.